---
title: 我的一个朋友的故事 1
tags:
  - 杂记
  - 感情
date: 2019-12-31 18:22:54
password: seaw980223
---


Warning:本文可能让某些人引起不适，请勿对号入座,并尽快关闭窗口

故事也就图一乐，希望各位别当真

朋友所在的公司最近刚结束了一个项目第一期的开发，并且顺利的通过了某项验收工作，于是这个项目目前就算暂时结束了。

过了两天，负责这个项目的产品经理就拉了一个群，标题:《某某项目聚餐群》，朋友“理所当然”的在里面了。朋友说等他缓过神来知道这个群是干什么的时候，于是产生了“一丝阴暗的想法”(没想到朋友也玩炉石传说，挺巧)，点开看看群成员有哪些人，其实是想看看到底有没有那个“代码搬运工”(给个美称吧，朋友原话是 five，后面就叫 FFFFF 吧)，果然，群成员里面确实有，朋友描述他当时的心理活动是:“在，也正常，毕竟也是做了这个项目，不在，那就更有意思了…”

朋友在描述结尾的时候强行想塞一句文学分析中常用的:“意料之外又在情理之中…”，我打断他说“你意料之外你 🐴 呢？不就是觉得你自己做的工作多，而别人没做什么吗，但是别人好歹不也写了点吗？所以你觉得别人不配吃这顿饭嘛？那你配嘛？”

朋友没有反驳我，~~轻蔑一笑，点起一支烟~~(编的 划掉) 皱了皱眉头，眼神看起来有些痛苦(也是编的)，开始回忆起做项目期间的事情。项目被组长分为三块，组长第一块，朋友第二块，F 第三块。而在这正式分块开发之前，组长就已经让朋友开始做第一块的组件 demo，朋友当然没啥意见，毕竟觉得多锻炼一下也挺好的。项目背景是之前的一个旧项目重做，界面全部重写，但是有一部分可以直接拿来继续用的逻辑代码任然可以使用，这也为后面一些事埋下了伏笔。

正式进入开发阶段，朋友的第二块可能是内容最多的(不吹不黑，他说内容确实贼多)，而且能从旧项目拿过来用的代码也只有一个小模块，而这一个代码勉强能复用的小模块，后面也被改了需求，然后朋友花了半天时间去研究了那个小模块用到的 api，重新写了这个小模块的代码，也就理解了之前旧代码的逻辑，算是一次代码的 review，虽然过程确实很难，但总还是在提升不是？朋友说到这心情明显好多了，也是，经过自己不断努力克服了困难，俗气而又不太俗气的情节。

说到这，朋友去翻了一下 git 的记录，发现这个项目的第一次提交，是 2019 年 10 月 21，最后一次打包,是在 2019 年 12 月 25 号，朋友自己都没想到原来这个项目做了这么长时间

朋友接着说，那个小模块仅仅只是那个页面里面 1/5 的内容，剩下的部分，从界面样式，到数据对接都得重新自己写。但是按照分块来看，这些都是朋友的任务，所以也没有任何不满，没有代码能重复用也只能算自己运气不太好，认了呗！

就这么各自做各自的，组长任务最少最先做完了第一块，然后朋友的第二块也完成了，就等第三块完成就能出第一版的项目成品了。F 第三块开发过程中，还出现一个小插曲，F 的一个整个页面的跳转逻辑出现了严重的问题，导致写不下去了，朋友说到这，笑了起来，说:“当时组长描述 F 的逻辑怎么怎么有问题的时候，我就搁旁边幸灾乐祸，yygq，一边说着 niupiniupi，一边说怎么能这么写呢，曲线救国厉害嗷…”，最后的解决方案则是组长把那一整块的逻辑帮 F 重写了，朋友也乐见其成，反正也不要他来改就没事，朋友说他可不想碰那些代码，吃力不讨好的活，以后有问题还得自己来改。

第一版紧赶慢赶反正是在 deadline 之前出来了，后面的事就是不断提新需求不断的改代码。产品经理起初拿过来的修改文档还按着分工的模块来，各自修改，朋友说挺好的，自己这边的活很轻松，改完继续摸 🐟。本来这分块二的整块代码就都是朋友一点点敲出来的，所以一些修改应付的游刃有余。直到后面提的需求从修改 xx 变成了增加 xx，工作量突然就激增，从分工角度来看，那些新增的功能都不属于朋友的页面，本该不该让朋友写，但是组长听了需求后觉得有些技术含量，则是点名让朋友做新的需求，朋友也就接受下来了，朋友原话是:“新的页面让我做，我能接受，只要别让去改 F 的代码…”，我很是疑惑朋友为什么这么不愿意碰 F 的代码，大家都是应届生你凭什么瞧不起别人？朋友给我敲了一行代码，我释然。👇🏻

```js
if (1 < a < 10) {
  //代码块
}
```

朋友说新页面的开发用了两天的时间，因为又涉及到没有写过的东西，不停摸索不停踩坑，期间也请教过组长一些东西要怎么写，而 F 则是各种手游三国杀王者荣耀切来切去，应该挺好玩的吧，肯定比炉石传说好玩，不然怎么能玩这么久？于是朋友在写完新页面之后开始摸鱼，而 F 那边似乎是有了新的 bug 要改，朋友则开始高高兴兴坐在椅子上转来转去，玩玩手机，偶尔看看 F 的屏幕，闲的一匹。

可能是太闲了，于是朋友开始犯贱了？看了看 F 写了半天没写出来的需求，于是开始了：“我没啥事，要不我帮你写了？”，(说到这里朋友抬起手就要扇自己大嘴巴子，被我一把给抓住“别别别，没必要没必要…”) F 听了欣然接受，开始高高兴兴玩手机，不巧的是项目那边提过来新的需求，比较着急内容也比较多，于是朋友理所当然的开始写新的需求，就跟 F 说他这边新的需求要改了，没时间帮 F 写了，“不是你说要写的吗怎么又不写了？”，朋友就觉得简直 TM 离谱，凭什么非要帮你写，现在不帮了还做错了？ 我笑道 谁让你嘴贱说要帮人写的？朋友说最后就是压着怒火很认真的跟 F 说了现在真没时间帮你写了你自己写吧，就埋头写自己的去了。听完以后，我问朋友

“吸取到教训了吗？”
“什么教训？”
**“以后不要随便伸出援手？”**
“你升华你🐴的主题呢搁这，滚”
“那你就没啥想法？”
**“有啊！只要你够five，够能拖，那么所有的事都会有别人来帮你解决”**

最不想碰到的事情，朋友还是碰到了——被迫去改 F 的那块代码。我说那就改呗，有问题就问 F 呗，F 写的代码 F 还能不知道？朋友气急败坏，跳起来捶了一拳我的膝盖，我想我可能又说中了。朋友说他太懒了不想仔细看代码，于是在改的过程中，遇见问题就去问 F，这里为什么这么写？这个有啥用？但是每次的回答都是“我也不知道啊，从旧项目里面 copy 出来的，用起来没问题啊” 原来这么多代码，F 自己写的没几行，真就“不生产代码，只做代码搬运工”呗？

在这个项目需求空档期的时候，朋友开始高强度摸 🐟 划水，而 F 那边还有一个战线更长的项目在修改，朋友基本上已经从这个长战线的项目中抽身出来了，除非特别忙就会去帮忙做一下，然而并没有理由找到朋友去帮忙改，所以朋友摸 🐟 摸的欢快，这时候新的项目需求又提过来了但是目标明确就是 F 的需求，朋友转椅子转的正开心，F 突然问一句“你这么闲就不能帮我写一下吗？我这么多要写的？”朋友笑着说了不能，然后继续转。我说你不怕关系弄僵吗？初入职场就这么膨胀？朋友像是听到了一个很好笑的笑话，大笑着跟我说

“我们都是应届生，工作上我没有需要求到F的地方，
 相反，F遇到的问题都会来问我，
 那你觉得关系不好就别问我呗，
 我又不是非要求着你来问我”
“那F为什么不去问组长呢？非要问你？”
“可能觉得问题太简单了不好意思问吧”
“就这？”
“就这”

朋友说故事差不多就到这了，这个项目前端部分最后也是他自己一个人收尾结束了，在 12 月 25 号打包了最后一个版本，通过了验收。他说今年参与的项目已经够多了，比 F 多了好多个了，我问他有什么意义吗？

他说:“没啥大意义，就多学了一点吧”
“哟！您都这么厉害了还学习呢”我揶揄道
“那可不是得学嘛，不然以后继续跟 F 做同事吗？”
“那学了这些就够了吗？”
“当然不够”
“那咋整？”
“那我每天早上 6 点起来学习够了吗？”
“你要是能每天 6 点起来学习，还会放弃考研？”
“从前我没得选，现在我只想……”
“说人话！”
“我已经每天 6 点起床学习 1 小时，持续一个月了”
“真厉害呢”
“再阴阳怪气，头给你锤烂？”
“2019 马上要结束了，有啥新年祝福要对我说吗？”
“当所有人都把你当回事的时候，
自己一定不要把自己当回事；
当所有人都不把你当回事的时候，
自己一定要把自己当回事”
“跟我这讲绕口令呢？那您现在哪个阶段了”
“可能是别人都把我当回事了？”
“哟！那您还这么'努力'？”
“不努力的话，怎么去到别人不把你当回事的平台？
然后再努力让大家把你当回事，
这个过程不是一直在重复吗？”
“那就把自己在'是个东西'和'不是个东西'之间变来变去？”
“理是这么个理，但你这话说的有点难听啊”
“2019 就这样吧”
“那就这样吧”
